---
title: Пірсинг Соска
category: types-of-piercing
url: nipple-piercing
image: ../images/woman-2739390_1280-min.jpg
---

# Пірсинг Соска

**Інструкція по загоєнню (пупок, сосок, мікродермал)**
До 1 місяця після проколу:

- Прикрасу без необхідності не чіпати, не прокручувати, не грати з нею (не турбувати). Виключити будь-які фізичні впливи на місце проколу, крім обробки антисептиком. Скасувати тренування та фізичні навантаження (зарядка, біг) У крайньому випадку виконувати вправи, що не напружують м'язи, в районі проколу.
- Не розпарювати. Виключити лазні, сауни, гарячі ванни. Можна теплий душ.
- Не купатися у відкритих водоймах, басейнах.
- Не спати на проколі. Перший тиждень заклеювати ватним диском та пластиром на час сну.
- Перші 2 тижні заклеювати ватним диском і пластиром, коли виходимо на вулицю.
- Не наносити косметику в районі проколу (в радіусі 1 см) пудру виключити.
- Прокол не переохолоджувати, не перетискати одягом. Виключити мережива, тісний одяг та синтетичні тканини в районі проколу.
  2-3 дні після проколу:
- не вживати алкоголь (у разі масових та/або складних проколів до 1 тижня)
- не підпускати до проколу свійських тварин.
  Догляд та обробка.
  При утворенні скорин у місці проколу розмочувати фізіологічним розчином (натрію хлорид 0,9%) або очищеною (дистильованою) водою.
  Обробка антисептиком МИРАМИСТИН РОЗЧИН 0,01%:
  Обробляти місця проколу за допомогою ватних паличок за схемою:
  1. тиждень: 4-5 разів/добу
  2. тиждень 3-4 рази/добу
  3. тижні 2-3 рази/добу
  4. тиждень 1-2 рази/добу далі за потребою.
     Обробляти у т.ч. після перебування на вулиці, після душу.
     Прокол пупка повністю гоїться до 6 місяців.
