---
title: Пірсинг Септум
category: types-of-piercing
url: septum-piercing
image: ../images/woman-5895831_1920-min.jpg
---

# Септум

**Пірсінг на обличчі. Правила догляду.**

(брідж, брова, ніс)
До 1 місяця після проколу:
-Прикрасу без необхідності не чіпати, не прокручувати, не гратися з нею. Виключити будь який фізичний вплив на місце проколу, крім обробки антисептиком. Під час обробки можна акуратно рухати прикрасу в проколі.
-Не розпарювати. Виключити бані, сауни, гарячі ванни. Можна теплий душ.
-Не купатись в відкритих водоймах, басейнах з хлорованою водою.
-Не спати на місці проколу.
-Не наносити косметику в районі проколу (в радіусі 1 см). Пудру виключити взагалі.
-Прокол не переохолоджувати, не пережимати головним убором.
2-3 дні після проколу:
-не вживати алкоголь (у випадку множинних проколів, 3 і більше, виключити алкоголь на тиждень)
-не підпускати домашніх тварин до проколу.
Догляд та обробка.
При утворенні кірочок в проколі розмочувати фізрозчином (натрия хлорид 0,9%) або чистою кіпяченою водою.
Обробка антисептиком. Мірамістин розчин 0,01%.
Обробляти місця проколу (вхід і вихід) за допомогою ватних паличок по схемі:
Перший тиждень 4-5 разів на добу
Другий тиждень 3-4 разів на добу
Третій тиждень 2-3 разів на добу
Четвертий тиждень 1-2 разів на добу
далі 1 раз на добу до повного загоєння або по необхідності.
Обробляти в тому числі після перебування на вулиці, після душу , забруднення проколу тощо.
Первинна прикраса в прокол ставиться збільшеного розміру. Замінити прикрасу на менший розмір (down size) можна після загоєння проколу. За допомогою майстра по пірсингу - через 1-1,5 місяця, або самостійно через 3 місяця. Або залишити первинну прикрасу, якщо вона не створює дискомфорту і ризику травмування.
