---
title: Історія пірсингу
category: the-history-of-piercing
url: origin-of-piercing
image: ../images/labrets-and-ear-ornaments.png
---

**Коли винайшли пірсинг?**

Коли з'явилась традиція проколювати тіло та носити прикраси в проколах?
Ні для кого не секрет, що пірсинг має досить давню історію. Але які народи та скільки часу тому перші почали проколювати частини тіла? І з якою метою?
Як не дивно, але історичні дослідження цього аспекту культури наших предків має серйозні складнощі.
По-перше, археологи тільки недавно взялись за дослідження прикрас тіла та методів, за допомогою яких ці прикраси використовувались.
По-друге, в письмових джерелах пірсинг майже не згадується.
По-трете, хоча в гробницях та захороненнях досить часто зустрічаються різноманітні прикраси, достеменно неможливо визначити як вони фіксувались на тілі, бо мяких тканин по зрозумілим причинам не залишилось. Це просто сережки, які знаходять поряд з кістками.

Але все ж дослідження тривають і постійно з'являється нова інформація про те, як і навіщо давні люди прикрашали себе за допомогою пірсингу.

**Традиційний пірсинг у народів світу**

Пірсинг вух символізував багатство та благополуччя у індіанських племен тихоокеаньського узбережжя північної америки. Проколи вух практикувались в Египті 1550-1300 рр. до н.е. В якості прикрас носили золоті висячі кільця, які часто були прикрашені дорогоцінним камінням. Це було ознакою приналежності до аристократії.
Стародавні греки носили сережки-підвіски у вигляді міфічних птахів або напівбогів. А римляни віддавали перевагу прикрасам із дорогоцінних каменів.

В більш новий час в Європі було кілька періодів зростання та зниження популярності пірсингу, які були звязані в основному з тенденціями моди в аристократичних колах і були розповсюджені в основному серед вищих шарів суспільства.

**Нещодавні дослідження**

29.03.2024 на сайті arkeonews.net опубліковано статтю
Archaeologists unearthed the earliest known evidence of body perforation in skeletons dating back 11,000 years at the Boncuklu Tarla in Türkiye

Згідно з нею археологи знайшли найдавніші відомі докази перфорації тіла в скелетах, які датуються 11 000 років тому, на місці розкопок Бонкуклу Тарла в південно-східній Туреччині.

Крім того, аналіз показує, що лише дорослі робили пірсинг, що вказує на те, що доісторичний звичай міг бути ритуалом, пов’язаним із ритуалом повноліття.

Знахідки, датовані приблизно 11 000 роком до нашої ери, проливають нове світло на практику модифікації тіла ранніх сидячих спільнот і ставлять під сумнів існуючі наративи про їхнє походження з Південно-Західної Азії.

Команда з Університету Анкари знайшла понад 100 прикрас, похованих у могилах 11 тисячолітніх людей під час розкопок, проведених у Бонкуклу Тарла між 2012 і 2017 роками.

Прикраси були виявлені in situ поруч із вухами та підборіддям скелетних останків, і в основному зроблені з вапняку, обсидіану, хлориту, міді або річкової гальки. Різноманітність прикрас свідчить про те, що вони були розроблені для використання як у вухах, так і в нижніх губах, відомих як лабретки.

Це підтверджується аналізом скелета останків, який показує візерунки зносу на нижніх різцях, які відповідають прикладам носіння губної губи в різних культурах як історично, так і зараз.

Подальше дослідження показало, що і чоловіки, і жінки мали пірсинг, але його носили лише дорослі. Жодне з дитячих поховань на місці не містило доказів цих прикрас.

Це свідчить про те, що пірсинг був не лише естетичним, але й мав соціальне значення, вважають дослідники, додаючи, що вони, ймовірно, діяли як ритуал присвячення, що символізує досягнення зрілості людини.

Емма Луїза Байсал, доцент кафедри доісторії в Університеті Анкари, провідний експерт із неолітичних особистих прикрас, наголошує на важливості цих знахідок.
Доктор Байсал сказала: «Це показує, що традиції, які все ще залишаються значною частиною нашого життя сьогодні, вже виникли у важливий перехідний період, коли люди почали селитися в постійних селах у Західній Азії понад 10 000 років тому».

«У них були дуже складні практики орнаментування, включаючи намистини, браслети та підвіски, включаючи дуже розвинений символічний світ, який виражався через людське тіло», — додала доктор Байсал.
